《关键对话：如何高效能沟通》分为三个部分。第一个部分:问题界定。什么是关键对话及重要性。第二部分:应对技巧。也就是关键对话中高效能沟通的具体做法。第三部分:应用案例。
第一部分 问题界定
书中讨论的关键对话是指双方观点不同，情绪激烈，结果充满风险的对话。它常常发生在我们的事业、圈子、家庭和公共社会生活中。
例如，指出老板的问题、批评同事的工作表现、应对叛逆期的儿女、探讨关于出轨的问题、说服长辈不要干涉夫妻问题、提醒室友注意个人卫生等等，这些日常对话随时可能发展为关键对话。但往往对话内容越关键，我们正确处理问题的能力越差。这使得我们常常陷入行动受阻、人际关系紧张、身心疲惫等被动局面。
掌握关键对话中的沟通技能，更有助于我们提升工作表现、改善人际关系和保障身心健康，营造无往不利的事业和人生。
第二部分 7个应对技巧
1、从“心”开始
关键对话的第一步不是在于思考说什么，而是在于审视自我后关注对话的真正目的。因为我们常常将对话目标弄错。我们本想着去解决某个问题，却总是说着说着，在遇到压力和反对时，变得思维短路，转而希望去证明自己，战胜对方、惩罚对方或逃避对话明哲保身。
因此，关键对话首先是想明白自己的目标和动机，并在对话过程中时刻观察自己，无论出现多少可能转移注意力的情况，都坚守自己的目标。
为此，在对话中，需要经常问自己三个问题：“我在做什么”、“我真正的目的是什么”、“为实现目标我该怎么做”，以及“我希望通过这次对话为自己、为对方、为我们的关系实现什么样的目标”。
2、注意观察
在关键对话的过程中，我们很难准确意识到发生了什么情况，也很难理智地去分析出现情况的原因。当对话充满风险和压力时，我们常常采取沉默抵制或暴力相抗的方式。为了打破这种错误的行为怪圈，作者认为我们不仅要关注对话内容，更要关注对话氛围，这就是对话中的“双路处理”模式。
关注对话氛围，目的是保证双方在正常的对话机制中沟通。为此，我们要在对话中随时关注3个现象：自身陷入危机时刻的反应、对方失去安全感的信号，以及自己应对压力的方式。
在对话过程中，对方进入沉默的表现主要是掩饰、逃避和退缩；进入言语暴力的表现主要为控制、贴标签和攻击。此时，作者提供了一条重要建议：就是在观察到对方有上述行为时，学会对自己说“哦，我明白了，那是对方感到缺乏安全感的信号！”。
此外，不仅观察他人的反应，更要做个机警的自我监控器，随时观察自己的做法对安全氛围产生的影响。当我们做到了对氛围和内容的密切观察，才是展开关键对话的基础。
3、营造安全感
当我们在关键对话中，观察到了对话氛围陷入危机，对方失去了安全感。我们应该中断对话内容，先营造安全氛围。而对话氛围之所以出现危机，通常是两大因素：一个是缺乏共同目标，一个是缺乏尊重。
在缺乏共同目标的交流中，双方会觉得彼此关注的是另有目的，也不信任对方的对话动机，就会出现自我防御、绵里藏针、无端指责和老调重弹等应对方式。
此时，营造安全感的方式，就是真正关注对方的利益，并使对话目的具备高度的“共同”性。在缺乏尊重的对话中，人们会异常情绪化，通常会采取生闷气、骂骂咧咧、大声咆哮或言语威胁等方式应对。
此时，营造安全感的方式，需要我们放下成见，把对方看成和自己差不多的人，努力理解对方，站在对方的角度考虑问题。此时，书中介绍了三种应对技巧，来确定共同目的和营造安全感，包括道歉、对比说明和创建共同目的。
4、改变主观臆断
事实是，我们的情绪并不源于他人，而是来自于自我。面对情绪，我们若不能觉知和驾驭它，就是被它所控制。在他人行为之后，产生某种情绪之前，我们大脑就会构思想法或情节。
也就是说，是我们自己对他人的行为动机加入了自己的猜测和判断，在这些想法上，身体才做出情绪反应。因此，我们需要改变想法，改变思维方式，才能真正改善关键对话的结果。那我们怎么能够控制想法呢？书中提供了一种“行为方式回顾”的方法，通过关注自我的行为表现、确定行为背后的感受、分析感受背后的想法、并寻找想法背后的事实四步来锻炼自己控制想法的能力。
在这个过程中，书中提示，我们要小心避开受害者、大反派和无助者三种“小聪明”式的想法，从而改变主观臆断，成为情绪掌控的高手，才能真正主导关键对话。
5、陈述观点
在具体的关键对话过程中，该怎么表达我们自己的观点，作者也提供了具体的步骤，即综合陈述法。依次是，分享事实经过、说出自己的想法、征询对方的观点，做出试探表述，和鼓励对方说出自己观点。
我们可以拥有自己深信的观点，但是却应该放弃强硬和绝对化的表达。在表述过程中，自信而谦虚地摆事实、讲明自己的想法，并做出鼓励对方直言的努力，才能有效实现对话目的。
6、了解动机
会说更要会听。想要对方也脱离沉默或暴力的对话方式，我们应该在对话中表现出好奇心和耐心，鼓励观点的自由交流，以此了解对方的行为动机。
具体的建议包括：表面兴趣地询问对方观点、确认对方的感受、重述对方表达的观点，并且主动做出引导。在和对方分享观点时，还应注意：赞同、补充和比较的运用。
7、行动策略
关键对话并不是行动。想要把成功的关键对话转化为行动，就要在对话最后，决策之前，讨论出“如何做决策”和明确执行细节。包括，明确行动人、行动目标和截止时间。
第二部分 应用案例
1.何谓关键对话
（1）关键对话：是指两个或更多人之间进行充满风险、富有争议和令人情绪激动的对话。关键对话出现在生活和工作中的各个方面。比如提出老板一些部队的做法，让朋友还钱等。
（2）遇上关键对话，人们可以采用三种采取以下三种方式的任何一种：
逃避关键对话（逃避）；敢于面对，但往往处理不当（暴力）；敢于面对，而且处理得当。最理想的情况是第三种，但往往人们会做出“傻瓜式选择”，即要么逃避，要么暴力。
从“心”开始——如何确定目标
2.如何掌握关键对话？
明确目的和动机，无论出现什么情况这个目的都不会动摇。
面对棘手问题时，关键对话高手是这样关注任务目标的：
（1）从我做起，唯一能直接控制的人只有你自己。改变错误的观点，即认为我们的苦恼是由他人导致的。要想解决好“双方”的问题，只能从“自己”开始，在自我身上找原因。
（2）关注你的真正目的。清楚自己希望通过对话获得什么，无论出现多少可能转移注意力的情况，要坚守自己的目标。
a) 发现自己即将陷入沉默或暴力状态时，停止对话，冷静思考你的动机。
b) 问自己：“我在做什么？这样做的目的是什么？”
c) 明确你的真正目的，问自己：“我想为自己、他人和人际关系做些什么？”
d) 最后，问自己：“如果这是我的真正目的，我该怎么做？”
（3）拒绝“傻瓜式选择”，即“逃避或对抗”的非此即彼、非黑即白式选择。
逃避：寻求安全港湾（明哲保身，面子上的一团和气，沉默）；
对抗：战胜对方、惩罚对方（蓄意伤害）——我们的初始目标是想解决问题，但每次只要有人提出反对或质疑的声音，我们转眼间便会把初始目标忘得一干二净。
留意自己的行为是否是在做“傻瓜式选择”。
学会对比说明的方式，消除“傻瓜式选择”的影响。即，说出你希望的目的，明确你不希望实现的目的，然后开动脑筋寻找可以实现对话的健康方式。
3. 具体技巧
3.1 注意观察，判断对话氛围是否安全
当人们感到失去安全感时，要么陷入沉默（拒绝进行观点交流），要么诉诸言语暴力（试图强迫对方接受其观点）。
1. 沉默，即有意拒绝观点交流的行为，比如从玩文字游戏到对对方不理不睬都在此列。最常见的三种沉默形式是掩饰、逃避和退缩。掩饰是指对问题轻描淡写或有选择性地表达观点，比如冷嘲热讽、甜言蜜语和字斟句酌。
2. 言语暴力，即试图迫使、控制或强迫对方接受自己的观点，比如口出秽言、自顾自说、恫吓威胁等，其中控制、贴标签和攻击是最常见的三种形式。
控制具体做法：包括经常打断对方讲话，过度强调自己的观点，大量使用绝对性字眼，经常改变话题以及使用指令性问题控制对话过程。贴标签：个人攻击。
3.2 保证安全，让对方畅所欲言
如果对话安全，则继续进行对话。如果对话不安全，则应该：
（1）暂停对话
当对方出现沉默或暴力应对的情况时，应当暂停对话，营造安全气氛。安全感一旦恢复，你就可以继续进行对话了。
（2）判断哪种安全因素出现危机
共同目的：对方是否觉得我在对话过程中关注了他们的目的？是否认同我的对话动机？
互相尊重：在对话过程中，对方是否感到我尊重他们？
（3）在必要时向对方道歉
当我的做法破坏尊重感时，应当向对方道歉。
（4）利用对比法相处误解
当对方误解我的目的或意图时，利用对比法消除对方的误解。先说明我不希望如何，然后说明我想要怎样。
（5）提出共同目的
当和对方目的不一致时，利用四步法营造共同目的：
积极寻找共同目的；识别策略背后的目的；开发共同目的；和对方共同构思新策略。
3.3 控制自己的想法，在愤怒、恐惧或受伤的情况下展开对话。
如果强烈情绪让自己在对话中陷入沉默或暴力，试试下面的方法。
（1）行为方式回顾
关注你的行为表现。如果发现自己正在远离对话，问问自己在做什么。
是否陷入了沉默或暴力应对方式？
2）确定行为背后的感受。学会准确识别行为背后的情绪。
导致这种行为的情绪感受是什么？
3）分析感受背后的想法。学会质疑我的结论，寻找感受背后其他的可能解释。造成这种情绪出现的想法是什么？
4）寻找想法背后的事实。回到事实本身，放弃绝对表达，区别客观事实和主观想法的区别。形成这种想法的事实依据是什么？
注意似是而非的“小聪明”式想法。尤其是受害者想法、大反派想法和无助者想法。
改变主观臆断
我应当询问自己以下问题：
我是否故意忽略自己在这个问题中的责任？
一个理智而正常的人为什么会这样做？
我的真实目的是什么？
要想实现这些目的现在我该怎么做？
3.4 陈述观点，循循善诱而非独断专行
和对方讨论棘手问题时，或是感觉自己可能会强迫对方接受自己的观点时，你应当采用综合陈述法。
·分享事实经过。从最少争议、最有说服力的事实谈起。
·说出你的想法。说明你根据这些事实得出的结论。
·征询对方观点。鼓励对方说出他们看到的事实和产生的想法。
·做出试探表述。承认这些结论只是你的想法，不要假装是事实。
·鼓励做出尝试。创建安全感，鼓励对方说出不同甚至对立的观点。
3.5 了解动机，帮助对方走出沉默或暴力状态
为了帮助对方摆脱沉默或暴力的错误应对方式，我应当在对话中表现出巨大的好奇心和耐心，了解他们的行为动机，恢复对话安全感。
（1）可以使用以下四种有效的倾听技巧，从对方行为中寻找潜在动机：
1）询问观点。表明你很有兴趣了解对方的看法。
2）确认感受。通过表示高度理解对方的感受增强安全感。
3）重新描述。当对方说出自己的看法时，你应当重述他们的表达，表明自己不但理解其观点，而且鼓励他们分享内心的想法。
4）主动引导。如果对方还是退缩迟疑，你应当“先发制人”，对他们的想法或感受做出最符合情况的猜测。
（2）在和对方分享观点时，应当注意以下几点：
1）赞同。在分享观点时对他人表示赞同。
2）补充。如果对方的观点有遗漏之处，赞同你们共享的部分，然后做出补充。
3）比较。当你们的观点相差甚远时，不要简单地认为对方是错误的，而应当把你们的看法进行比较。
4 举几个例子，你一定遇到过下列情况：
对话谈完以后，后果很严重，这就算关键对话。大家反思有没有这种情况，就是在关键时刻掉链子，比如：我当时应该说这个就好了，我怎么忘了这事呢？真是的……
·向上司提出你精心设计的方案，却被泼了一头冷水；
·要求下属加班，下属以沉默相对抗；
·要邻居遵守公德，对方却依然我行我素；
·请朋友还钱，朋友却总是找各种借口推托。
第一步：从心开始，关键对话开始前，你先要做一些准备，
先要把自己的心态调整好。古人有句话说的特别好：极愤时莫与人书，极喜时莫与人物。意思是：愤怒的时候不要给你写信，高兴的时候不要答应给人东西。也就是在一个关键对话前，首先是从心开始，要把自己的心管好，让自己平静下来再和对方对话。
怎么把自己的心管好，要知道我们所有苦恼都不是由他人引起的。当你生气的时候，你的智商为0，生气是为了找到一个借口和理由，说这事怪XXX，如果不是XXX的话，我就不会这样，反思下是不是有这样的情况？
在心理学有个叫ABC原理：
A.事件发生
B.你对这件事的看法
C.你的压力状况
例如：孩子成绩差-A，我的压力很大-C，如果你通过改变A来改变C的话，永远会是使事情更糟，而事实上正确的方法是改变自己对事儿的看法即改变B来改变C。
在关键对话前，要学会问自己三个问题：
1.这次对话我的目标（我希望能通过这次谈话，帮助他减少打游戏的时间，能更专注于学习）
2.这次对话之后我希望为对方达到的目标是什么（让对方能感觉到妈妈是爱她的为他着想的，能找到一个平衡打游戏的方法）
3.这次对话后，我希望为我们俩的关系达成一个什么目标（经过这次谈话希望我和孩子之间的关系变得更融洽，让孩子感觉到我对他无条件的爱）
问自己这三个问题之后，基本就知道怎么做了。
第二步：时刻牢记谈话的目标是什么。遇到气氛不对，要先让对话的氛围回到安全，然后再谈。当你在关键对话的时候，发现对方已经很不耐烦了，已经完全不想谈了，这时候切记不要继续表达你想说的内容，对方没有办法接受，这个时候，要么停止谈话，要么维护，保持一个相对安全的氛围，让对方感觉安全。
缓和气氛回到安全的方法：
1.道歉
2.对比说明
3.创建共同目的
4.时刻保持尊重
比如：爸爸和女儿对话，女儿常和吸毒的朋友一起玩，爸爸担心她被带上吸毒，爸爸找女儿谈话。一开始女儿可能还生气，你什么意思，你不关心我，你是在瞧不起我，对我不公平。这个时候，如果爸爸也寻求公平，那就会是顶回去或甩手不理女儿。
一个强者在对话的过程中不追求公平，他追求怎么能把这个问题更好地解决，怎么为对方和我达成更好的福利。而不是对方惹怒了我，我要寻找公平！
所以对于爸爸和女儿谈话时，遇到一开始女儿的抗拒与激动，可以先冷静一下，给女儿道歉，抱歉爸爸平时太忙对你关心太少，然后再开始对比说明，创建共同的目的！
有时对方还没怒自己先发飙，最好先停下，冷静，先问自己前边提到的那三个问题，然后再开始对话。要具备双核的观念：1）一个核 处理谈话的内容；2）一个核 处理谈话的气氛。处理谈话的气氛的方法有：道歉、对比说明、强调共同目的、时刻保持尊重。
当气氛不对的时候，要优先缓和气氛，让对方感受安全，你要尊重对方，才有继续谈下去的空间。在对话中，弱者才追求对话的公平；强者追求事情的解决，在对话中要学会掌控好自己的情绪。
总结一下沟通的步骤：从心开始、观察对方的情绪、注意对话安全、控制自己的想法、陈述事实、了解对方、达成一致。
重点来了，分享个案例，学会了，可以升职加薪。
模拟场景：跟老板提加薪，这个是关键对话，有时候特别难以启齿，不知道该如何跟领导说？那我们看看如何用关键对话来解决。
比如说：老板，我进入公司三年时间，我现在的薪水呢，还是一个转正大学生的水平，而我去年的业绩考核是优。【是吧，你看，先把这一组数字，这个事实讲清楚】这是第一步。
第二步：大胆说出你的想法，这里可以使用对比说明，就是把你的想法说出来。【我今年找您呢，就是希望你能够给我加薪，我希望能够为公司做出更大的贡献，我觉得加薪之后我可以发挥更大的潜力和优势，而我也觉得这样做是公平的，我不希望让你感觉到我只是为了钱生活，我只是希望为咱们公司做出更大的贡献，希望您考虑这个问题】。
第三步，要征询对方的观点，【那么我想听听您的想法，我想知道你对我的工作是怎么看的，我想知道您对我还有哪些方面的建议】这是征询对方的观点。
这时候也许问题出现了，对方进入沉默或者暴力的状态。你看，沉默就是逃，暴力就是打，他沉默或者暴力，这时候应该怎么办呢？
我们前面学的，面对这种情况的时候，要用那些恢复情绪，恢复氛围的方法。这时候如果老板的观点和你完全想反，他的观点跟你相差很大，你怎么办？找到共同点，表示赞同。
我们都希望咱们公司是一个讲究奉献的地方，对吗？这一点我是完全同意的，我们都希望公司能够节约成本，对吗？这一点我也是完全认可的。而且你刚刚说，一个人不能完全为了钱而工作，我觉得这一点也是绝对认同的。
就是要找到共同点，表示绝对认同，千万不能说这样的话：咱们一致的话就不说了，咱们说不一样的。 我们一致的地方，一定要说出来，这样才能拉近双方的距离。、
1事实 （工资加上来的规则、个人成绩、企业成绩）
2维护安全气氛，强调不想实现的目标（保持平和心态）
3说出真实目标（企业目标、个人目标）
4保持尊重（尊重彼此）
5有分歧时寻找共同目标 （找到可实现的共同愿景与目标）